Турция


Турция — это не только отличные пляжи четырех морей, но и великолепный Стамбул с Голубой мечетью и дворцом Топкапы, термальные источники Яловы и белоснежный Памуккале, монастыри Каппадокии, горные лыжи и классный шопинг.

Вот так однозначно сказать: езжайте в Турцию за тем-то и тем-то — невозможно. Наиболее популярные туристические программы можно условно разделить на две группы: уже ставшее притчей во языцех пляжное ничегонеделание (которое при желании можно выгодно разбавить экскурсиями) и полноценная «экскурсионка», отдельной строкой в которой проходит Стамбул. «Песочно-солнечная» Турция — это бюджетные и молодежные Кемер и Аланья, семейный Сиде и активный Белек, престижная Анталия и барный Мармарис, уединенный Фетхие и масса менее известных (чем и привлекательных) курортных местечек. Турция исторически-экскурсионная — это легендарная Троя (к слову, визит внутрь коня входит в обязательную программу посещения), античный Эфес с руинами библиотек, театров и храмов, травертиновые террасы Памуккале и ванна Клеопатры (где только не купалась эта неугомонная царица!), первый в мире мавзолей, как и следует из названия, царя Мавсола, останки Ликийского царства и многое другое. Ну и конечно, Стамбул, описание достопримечательностей которого не сможет вместить даже самый пухлый путеводитель.


Регионы и курорты Турции

Столица — Анкара, древний город с монументальной архитектурой, до начала 20 века считавшийся провинцией, но с обретением почетного статуса переживший второй расцвет. Однако большинство туристов, мечтающих познакомиться с «настоящей» Турцией, по-прежнему выбирают Стамбул. Это город-легенда, разделенный Босфором на европейскую и азиатскую половины, каждая из которых — сосредоточение достопримечательностей: соборов, мечетей, дворцов, окруженных шумными рынками и колоритными жилыми кварталами.

Измир играет сразу несколько ролей в турецком спектакле: это и популярный курорт, и современный деловой центр, и культурная сокровищница с десятками музеев. Символ Аданы — крупнейшая в стране мечеть Сабанджи, гордость Эрзурума — величественная крепость 5 века. А Бурса — это бывшая оттоманская столица, влекущая поклонников пляжного отдыха летом, горнолыжного — зимой, а экскурсионного — круглый год.

Центральная Анатолия — регион с невероятными пейзажами и древними городами, хранящими следы величия могущественной цивилизации. Анкара — главный, но далеко не единственный из них. Есть еще Аксарай с мечетями, гробницами и караван-сараями, Конья — родина христианской великомученицы Параскевы-Пятницы и фольклорного мудреца Ходжи Насреддина и Кайсери с отличными возможностями для экскурсий, шопинга и катания на горных лыжах.

Анталийское побережье — притча во языцех для адептов отдыха по системе «все включено». Анталия нуждается если не в представлении, то в реабилитации своей культурной значимости: здесь есть не только отели и бары, но и россыпь древних достопримечательностей. То же и с Кемером, в окрестностях которого лежат руины целых городов. Сиде — настоящий музей под открытым небом, объекты средневекового наследия есть и в Аланье, а вот молодой Белек историческими памятниками еще не оброс.

На Эгейском побережье Турции климат суше, инфраструктура — компактнее. В списке самых известных курортов — Мармарис с европейским настроением, Фетхие на месте античного порта, Бодрум — рай для тусовщиков и Кушадасы с их провинциальным очарованием.

Проторенные экскурсионные тропы — Эфес, Троя, Ассос, Милет и прочие города из учебников по истории.

Сами турки предпочитают отдыхать на Черноморском побережье. Тут и красивейшая природа, и древние порты, часть из которых старше египетских пирамид. Трабзон — город храмов разных конфессий, архитектура Сафранболу охраняется ЮНЕСКО.

Каппадокия известна многоуровневыми скальными монастырями и иными знаковыми христианскими святынями. Самые яркие впечатления подарят экскурсии в Гереме, Невшехир, Ургюп и долину Ихлара.

Климат

Климат Турции в разных регионах различается очень заметно. В Стамбуле он умеренный, средняя температура зимой +4 °C, летом — +27 °C. На Анталийском побережье преобладает средиземноморский климат со средними температурами +9 °C зимой и +29 °C летом. Лучшее время для отдыха на горнолыжных курортах — период с середины декабря до середины апреля.

Виза и таможня


Для граждан России действует безвизовый режим, если период пребывания в стране не превышает 60 дней. При более длительных поездках виза в Турцию оформляется в Консульстве.

При пересечении турецкой границы достаточно иметь при себе загранпаспорт с минимальным сроком действия в 4 месяца и обратный билет (или подтвержденную бронь в отеле). Кроме того, стоит заранее оформить полис медицинского страхования на весь срок поездки.
Ввоз любой валюты не ограничен, суммы от 5000 USD нужно указывать в таможенной декларации. Турецкие лиры можно ввозить в страну в неограниченном количестве, но вывозить только в сумме, не превышающей эквивалент 1000 USD. Цены на странице указаны на декабрь 2021 г.

Разрешен беспошлинный ввоз 400 сигарет или 50 сигар, или 200 г обычного табака, или 50 г жевательного; по 1 кг кофе и чая; 2 л алкоголя с содержанием спирта до 22 %, 1 л — более 22 %; косметики, парфюмерии и продуктов питания — в пределах личных потребностей. Предметы стоимостью более 15 000 USD необходимо регистрировать. Запрещен ввоз и вывоз наркотиков, наркосодержащих лекарств, оружия (члены спортивно-охотничьих клубов с соответствующими документами могут провезти одно гладкоствольное ружье и 100 патронов к нему). Драгоценности на сумму от 15 000 USD при выезде должны сопровождаться чеками.

С помощью удобного сервиса можно подобрать туристическую страховку в Турцию с нужными параметрами (включая страховку на случай ковида, нулевую франшизу и т. д.) и по минимальной цене.







Tax free

Чтобы шопинг в Турции не слишком ударил по кошельку, рекомендуем отовариваться в магазинах с вывесками Tax Free Shopping или Global Refund. НДС в размере до 15-18 % возвращается при единовременных покупках на суммы от 120 TRY (кроме книг, изделий из табака и продовольственных продуктов). Продавец должен выдать специальный чек (в трех экземплярах) с указанием данных о магазине и покупателе, списка товаров, цен и налоговых сумм. На границе чеки вместе с нераспакованными товарами и паспортом предъявляются таможеннику (он поставит обязательный штамп), а далее — в пункт Cash Refund Office для возврата денег.


